Bonjour tout le monde.
Aujourd'hui, on va enchaîner avec un autre
cours concernant une autre pathologie thérapeutique qui est
assez fréquente.
Et pour faire ce cours, on va commencer
par ce cas clinique qui concerne M.
Mustapha.
C'est un patient de 55 ans, originaire
habitant marrakech, il n'a pas d'antécédent
pathologique particulier et qui est conçu pour l
'apparition d'une, ou bien pour une petite
tumefaction cervicale antérieure apparue depuis 6 mois et
selon le patient, qui paraît augmenter de taille.
Par contre, le patient ne rapporte pas de
signes compressifs ni de thyrotoxicose et à la
part du patient, on objectif la présence d
'un seul module médial au sein d'une
thyroïde de taille normale, de consistance ferme, mobile
par rapport aux deux plans et mesurant environ
2 cm.
Il n'y avait pas d'adénopathie associée
à l'examen clinique.
Vous imaginez bien sûr qu'on va parler
d'une situation, comme je l'ai dit
au début, qui est assez fréquente et qui
concerne un module thyroïdien.
Alors, vous avez comme objectif, au terme de
ce cours, vous devriez être capable de reconnaître
un module thyroïdien, bien évidemment il faut rechercher
les signes associés à un module thyroïdien, demander
le bilan adéquat devant tout module thyroïdien isolé,
savoir hiérarchiser les examens complémentaires, reconnaître les signes
échographiques de suspicion de malignité d'un module
thyroïdien, également être capable de poser l'indication
d'une cytopoxie d'un module thyroïdien.
Alors, c'est quoi un module ?
C'est toute hypertrophie localisée de la glande
thyroïde, ça vient du mot nodulus, qui veut
dire petit nœud, il faut également savoir que
la majorité des nodules thyroïdiens sont bénins et
constituent la première manifestation d'une dystrophie plurinondulaire,
aboutissant généralement à des quadres multinondulaires.
Heureusement, le cancer n'est retrouvé que dans
5% des cas, ça peut aller jusqu
'à 10% des cas, généralement de très
bons pronostics lorsqu'ils sont reconnus, prise en
charge est traitée à ce stade nodulaire, et
puis, bien évidemment, la prise en charge nécessite
une démarche diagnostique rigoureuse pour ne pas tomber
dans l'excès en envoyant les patients pour
des thyroïdectomies totales inutiles.
Alors, sur le plan épidémiologique, il faut savoir
qu'environ 4% de la population adulte
est porteuse d'un module thyroïdien palpable, donc
c'est très fréquent, mais en réalité, les
études autopsiques et échographiques ont montré que 30
à 60% des adultes ont des nodules
occultes, cliniquement inapparents, dont la proportion s'accroît
avec l'âge, et puis, comme vous le
savez, actuellement, avec l'utilisation qui est très
courante de l'échographie, on tombe très souvent
sur ou bien en diagnostic des nodules occultes
non palpés par les patients, voire même non
palpés par les praticiens.
Alors, les nodules sont deux à trois fois
plus fréquents dans le sexe féminin, et puis
la grossesse, la déficience en iodes, l'irradiation
cervicale constituent des facteurs favorisants.
Concernant l'histoire naturelle des nodules thyroïdiens, il
faut savoir que sur le plan de la
variation de la taille, seulement 10 à 30
% de ces nodules vont grossir, 15 à
25% vont diminuer de taille, et on
aura l'apparition de nouveaux nodules en cours
de surveillance dans seulement 10% des cas.
Généralement, on définit une variation de la taille
quand ça dépasse 2 mm dans au moins
deux diamètres, et ou une augmentation de plus
de 50% en volume, et puis en
général, cette vitesse de variation, elle est lente,
elle est estimée en moyenne à 1 mm
par an pour la portion solide, et ne
dépasse pas généralement 3 mm dans 95%
des cas.
Et puis il faut faire, bien évidemment, à
l'extrême, qui doit être considéré comme une
croissance très rapide quand ça dépasse 6 mm
par an.
Alors, devant tout un nodule thyroïdien, il faut
faire une évaluation initiale en se basant, bien
évidemment, sur l'interrogatoire bien conduit, en précisant
l'âge et le sexe, tout en sachant
que les nodules, ils sont suspects aux deux
âges extrêmes échelons, l'origine géographique du patient,
préciser le mode d'installation, est-ce que
c'est un mode d'installation qui est
très progressif ou bien très rapide, les signes
associés, notamment les signes compressifs, la douleur, les
signes de thyrotoxicose, évaluer la vitesse d'augmentation
de la taille, et puis également rechercher les
antécédents personnels d'irradiation cervicale ou bien les
antécédents familiaux de néoplasie thyroïdienne.
Après l'interrogatoire, il faut faire systématiquement un
examen clinique, en précisant le siège du nodule,
la taille, bien évidemment il faut faire attention
quand ça dépasse 3 ou 4 centimètres, la
consistance, est-ce que c'est un nodule
qui est mou, élastique, ferme, est-ce que
c'est irrégulier, c'est dur ou bien
pireux, la mobilité par rapport aux deux plans,
profond et superficiel, rechercher les signes inflammatoires en
regard et également rechercher l'éventuelle adénopathie associée.
Les examens complémentaires reposent essentiellement sur la TSH
et l'échographie.
Indépendamment de cette évaluation initiale, dans certaines situations
cliniques, le contexte oriente vers un diagnostic précis,
limitant les explorations, bien évidemment quand on est
devant un nodule d'apparition brutale et douloureux,
on peut évoquer un hématocène, quand il s
'agit d'un nodule douloureux avec de la
fièvre, il peut s'agir d'une thyroïdite
sub aiguë de K20, quand il s'agit
d'un nodule compressif avec des adénopathies, ça
évoque en premier un cancer, et quand c
'est un nodule avec des signes d'hyperthyroïdite,
c'est-à-dire une thyrotoxicose clinique, il
peut s'agir d'un nodule chaud toxique,
et quand il y a un nodule associé
à une hypothyroïdite, ça peut être en rapport
avec une thyroïdite lymphocytaire, dite également thyroïdite Tachimoto.
Les autres situations qui sont plus communes, c
'est la situation où on est devant un
nodule en apparence isolé, sans signes cliniques associés.
J'insiste sur le fait que la majorité
d'entre eux sont bénins, mais il faut
faire attention de ne pas passer à côté
d'un cancer, c'est la raison pour
laquelle on demande en premier une TSH, et
puis le reste du bilan dépend du taux
de la TSH.
On peut demander des anticontis TPO, plus ou
moins les anticontis thyroglobulines, bien évidemment on demande
une échographie pour avoir une classification eutairase de
son nodule, on peut compléter par une cytoponction,
et parfois demander une scintigraphie.
Sachant qu'il faut le retenir de façon
très claire, c'est que devant un nodule
thyroïdien d'allure isolée, on demande tout d
'abord la TSH et l'échographie, et en
fonction de ces données on peut compléter par
les autres examens complémentaires.
Alors on revient à notre patient, M.
Mustapha, alors la TSH est revenue normale avec
un taux de 2,5 millis unités par
litre.
Quand on a réalisé l'échographie, elle a
objectivé une thyroïde de taille normale avec présence
d'une formation nodulaire médiolobère droite de 1
,5 cm, très hypoécogène, plus épais, plutôt plus
épaisse que l'angle avec des limites floues,
et ce nodule a été classé eutairase 5,
eutairase 5, et puis il n'y avait
pas d'adénopathie décelable.
Schématiquement, devant un nodule thyroïdien en apparence isolée,
on demande en premier la TSH, et en
fonction de la TSH, on va compléter nos
explorations paracliniques.
Alors si la TSH revient basse, ce nodule
est vraisemblablement un nodule hyperfonctionnel et qui nécessite
un complément scintigraphique.
Si la TSH revient augmentée, ça veut dire
que le patient est très probablement en hypothyroïdie.
Ça peut évoquer une thyroïdite et on va
doser les anticorps anti-TPO et s'ils
reviennent négatifs, on va compléter par des anticorps
anti-thyroglobulines.
Et si la TSH revient normale, dans ce
cas, il faut compléter par l'échographie et
éventuellement une cytopunction.
Alors il y a des pièges à éviter,
notamment le dosage de la thyroglobuline qui n
'a pas de place dans la reconnaissance du
caractère bénin ou malin d'un nodule thyroïdien.
Donc le fait d'avoir un nodule, parce
que ce qu'il faut retenir c'est
que la thyroglobuline est un marqueur thyroïdien, donc
ça prouve qu'il y a des cellules
thyroïdiennes qui sécrètent des hormones thyroïdiennes.
La thyroglobuline n'est utile que pour la
surveillance des cancers thyroïdiens opérés, donc c'est
un marqueur de surveillance des cancers différenciés de
la thyroïde.
Et puis, la calcitonine, le dosage de la
calcitonine est recommandé avant toute intervention chirurgicale.
Et quand on a un taux de calcitonine
très élevé, au-delà de 100 picogrammes par
millilitre, ce taux est en faveur généralement d
'un cancer médulaire de la thyroïde.
Donc schématiquement, on demande une TSH, on demande
une échographie, et si on veut proposer le
patient à une chirurgie, on complète par la
thyrocalcitonine.
Donc, je reviens à l'échographie thyroïdienne qui
est un examen complémentaire très très pertinent dans
le cadre de l'exploration et la prise
en charge des nodules d'allure isolée.
Il faut savoir qu'actuellement, on se réfère
à un score, ce qu'on appelle le
score TYRATS.
C'est un lexique des paramètres qui sont
recommandés par la communauté internationale concernant les nodules
thyroïdiens d'allure isolée, c'est-à-dire
qui ne sont pas en rapport avec l
'unité thyroïdique.
Et puis, en fonction d'un certain nombre
de paramètres, on peut classer les nodules en
fonction, comme je l'ai dit, en fonction
d'un certain nombre de paramètres.
Alors, quand on est devant un nodule avec
au moins un signe de forte suspicion, ce
qu'on appelle les signes de forte suspicion,
on peut classer ce nodule E-Tyrat5 avec
un risque très élevé.
Alors, quels sont ces signes ?
C'est d'abord une forme non ovale.
Comme vous le savez, la thyroïde a une
forme plus ou moins ovale dans le sens
vertical.
Et si on a, par exemple, un nodule
qui est rond à l'intérieur, qui n
'épouse pas la forme de l'obstéroïdien, c
'est suspect.
Donc, on parle d'une forme non ovale.
Quand on est devant un nodule avec des
contours irréguliers, c'est suspect.
C'est fortement suspect.
Quand ça contient des microcalcifications, c'est également
suspect.
Et quand c'est fortement hypoécogène également, c
'est considéré comme un signe de suspicion.
Et on classe dans ce cas, avec un
seul signe, le nodule comme un nodule E
-Tyrat5.
Alors, quand il n'y a aucun signe
de forte suspicion, on est devant trois cas
de figure.
Soit il s'agit d'un nodule classé
E-Tyrat4, quand il est modérément hypoécogène.
Soit c'est un nodule classé E-Tyrat3
avec un risque de malignité faible.
Généralement, c'est des nodules qui sont entièrement
isoécogènes ou hyperécogènes.
Et puis, quand on est devant un nodule
anécogène, c'est-à-dire qui sticke avec
de la colloïde à l'intérieur, ou entièrement
spongiforme, c'est en faveur de la bignité
et le est classé généralement E-Tyrat2.
Là, vous avez des exemples.
Donc, en haut et à gauche, vous avez
un nodule qui a une forme non ovale.
Et puis, là, vous avez à droite, en
haut et à droite, un nodule avec des
contours irréguliers.
En bas et à gauche, un nodule avec
des microcalcifications à l'intérieur.
Et en bas et à droite, vous avez
l'exemple d'un nodule hypoécogène avec une
hypoécogénicité très marquée.
Alors, concernant le risque de malignité en fonction
de cette classification E-Tyrat, donc un score
E-Tyrat1 correspond à un examen normal, donc
il n'y a rien.
Un E-Tyrat2 correspond à un nodule qui
est bénin et le risque de malignité égale
à zéro.
Un score E-Tyrat3 correspond à un faible
risque, avec un risque entre 2 et 4.
Et quand il s'agit d'un nodule
classé E-Tyrat4, ça correspond à un risque
intermédiaire avec une valeur allant de 6 à
17%.
Et puis, quand c'est classé E-Tyrat5,
le risque est élevé et la valeur de
ce risque peut aller de 26 à 87%.
Alors maintenant, on revient à notre patient, M.
Mostafa.
Donc, la TSHT, comme on a montré tout
à l'heure, était normale.
L'échographie a montré un nodule classé E
-Tyrat5.
Et puis, devant ce caractère assez suspect à
l'échographie, on lui a proposé de faire
une cytoporxion écho-guidée de ce nodule, qui
était en faveur d'une lésion suspecte de
malignité selon la classification Bethesda 2017.
Là, vous avez le rapport cytologique de cette
cytoporxion.
Donc, il part d'une cytologie compatible avec
un nodule thyruidien de densité cellulaire élevée avec
des atypies épithéliales franches, catégorie 5 de Bethesda
2017.
Et puis, il recommande de compléter par une
vérification histologique, c'est-à-dire aller vers
la thyrodectomie totale pour voir plus clair.
Concernant la cytoporxion écho-guidée, en fait, il
s'agit d'une étude cytologique qu'on
réalise à l'aide d'une aiguille fine,
qui est actuellement l'examen le plus sensible.
Elle est indispensable pour tous les nodules cliniquement
ou échographiquement suspects ou indéterminés.
Elle permet de reconnaître 50 à 95 %
des cancers, mais ceci dépend de l'expérience,
bien évidemment, de celui qui va faire la
ponction et de celui qui va faire la
lecture cytologique.
Elle contribue à la surveillance des nodules non
opérés.
Et puis, actuellement, la présentation des résultats de
l'examen cytologique, elle est codifiée en fonction
du référentiel de Bethesda 2017, et chaque classe
de ce référentiel fournit une orientation pronostique.
Maintenant, après avoir parlé de l'intérêt de
cette cytoporxion et du référentiel, on passe aux
indications de cette cytoporxion, dans quels cas on
va la réaliser.
Tout d'abord, quand la taille d'un
nodule dépasse 2 cm, on peut indiquer la
réalisation de cette cytoporxion, surtout pour les nodules
classés E3 à E5, s'il s'agit
également d'un cyste simple mais qui est
compressif.
Quand la taille d'un nodule dépasse 15
mm, il faut faire une cytoporxion quand il
s'agit d'un nodule classé E4 ou
bien 5, et quand la taille dépasse 10
mm, tout nodule qui est classé E5 doit
être cytoporxionné.
D'autres situations qui sont assez particulières, quand
est-ce qu'on peut faire une cytoporxion
quand la taille d'un nodule est inférieure
à 10 mm ?
Soit on est dans un contexte recherche d
'un cancer primitif, d'une métathase à distance,
ou bien on est devant un ganglion suspect,
ou bien il s'agit d'un nodule
moins de 10 mm classé E5, mais avec
une augmentation de taille, qui est juxtacapsulaire, polaire
supérieure, parfois des lésions multiflocales et qu'on
lâche est inférieure à 40 ans.
Mais ça reste du ressort du spécialiste et
d'une concertation pluridisciplinaire avant d'indiquer la
réalisation d'une cytoporxion quand la taille d
'un nodule est inférieure à 10 mm.
Donc à la suite de cet examen cytologique,
on l'a dit tout à l'heure,
le cytologique va répondre en fonction des anomalies
qu'il va trouver et en classant ce
nodule selon un certain nombre de catégories.
Soit cette cytoporxion est non-contributive, donc il
n'y a pas de diagnostic, soit il
va répondre par la notion qu'il s
'agit d'un nodule qui est bénin, soit
il s'agit d'une atypie de signification
indéterminée ou bien d'une lésion folliculaire de
signification indéterminée, soit il s'agit d'une
néoplasie folliculaire, soit c'est suspect de malignité
ou bien c'est carrément malin.
Et puis devant toute catégorie, on va opter
pour une prise en charge particulière.
Alors chez notre patient, M.
Mostafa, après la réalisation de cette cytoporxion éco
-guidée qui avait démontré une cytologie en faveur
d'une lésion suspecte de malignité selon le
référentiel Bethesda 2017, on lui a proposé une
thyroédectomie totale après le dosage de la thyrocalcitonine.
Et à l'issue de cette thyroédectomie totale,
l'examen ANAPAT était en faveur d'un
carcinom papillaire unifocal, sans éfraction capsulaire ni embole
vasculaire.
Maintenant, y a-t-il des pièges à
éviter ?
Bien évidemment, devant un ondule qui augmente de
taille, cette augmentation de taille n'est pas
toujours synonyme de malignité.
De l'autre côté, une stabilité de la
taille ne permet pas d'affirmer la bénéité.
C'est tout un ensemble entre la présentation
clinique, les données de l'échographie et puis
les données éventuellement de la cytoponction qui vont
converger soit vers la malignité soit vers la
bénéité.
Et puis, sachez également qu'un ondule froid
à la scintigraphie n'est pas synonyme de
malignité.
Parce qu'à un certain moment, il y
a une dizaine, une quinzaine d'années, on
faisait systématiquement une scintigraphie devant tout un ondule
d'allure isolée, c'est-à-dire sans
signe clinique associé avec une TSH normale.
Et puis, si jamais on tombe sur un
ondule froid à la scintigraphie, c'était en
quelque sorte un élément en plus en faveur
de la malignité alors que c'est pas
vrai.
Donc actuellement, la seule indication, c'est ce
qu'il y a d'un ondule isolé,
c'est d'avoir une TSH basse à
la recherche d'un éventuel ondule hyper fonctionnel.
Alors, bien évidemment, pour n'importe quelle pathologie,
il y a toujours des situations particulières et
parmi les situations particulières d'un ondule isolé,
c'est les formations kystiques, ce qu'on
appelle les kystobiens hématocèles purs, qui se présentent
sous forme de formation anécogène à l'échographie
parce qu'il y a du liquide à
l'intérieur et qui peuvent bénéficier de la
ponction évacuatrice, éventuellement de l'hormonothérapie freinatrice et
de l'alcoolisation en cas de récidive.
La deuxième situation particulière ou forme particulière, c
'est l'ondule thyroïdien chez la femme enceinte.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
si sur le plan clinique échographique ou cytologique,
ce ondule a des caractéristiques suspects, les ondules
peuvent être opérées au deuxième trimestre de la
grossesse ou au-delà de l'accouchement s
'il n'y a pas d'urgence.
Mais ce qu'il faut retenir également, c
'est qu'en termes de ondule thyroïdien, généralement
il n'y a pas d'urgence, sauf
s'il y a des signes compressifs.
Sinon, on peut attendre tranquillement et prendre en
charge la femme après l'accouchement.
Et puis la troisième forme clinique, c'est
l'ondule occulte, puisque la majorité des ondules
occultes et non palpables sont de petites dimensions,
ne dépassant pas 1 cm, parfois plus volumineux,
entre 2 à 3 cm, mais méconnus s
'ils sont postérieurs lorsque la palpation cervicale est
malcommande chez le sujet âgé, abouté ou obèse.
Généralement, les ondules occultes sont fortuitement découverts à
l'occasion d'une évaluation endoplaire de la
circulation carotidienne, ou bien une échographie des parathyroïdes
ou dans le cadre d'un scanner cervicale
thoracique, voire actuellement lors d'un examen par
une tomographie des missions de positron, dite la
TEP.
Sur le plan thérapeutique, malheureusement elles sont imparfaitement
codifiables et ça dépend surtout de la multiplicité
des informations recueillies par l'enquête clinique et
les investigations, des habitudes thérapeutiques et du choix
éclairé du patient.
Comme moyen thérapeutique, on peut proposer la chirurgie
et cette chirurgie elle est indiquée pour tous
les ondules cliniquement, échographiquement et ou cytologiquement suspects,
ou lorsque la crête cytonine est franchement accrue,
généralement on réalise une lobectomie ou bien lobo
-ismectomie, éventuellement élargie en thyroïdectomie totale en fonction
des résultats de l'étude anabaptomopathologique extemporelle d
'une ondule.
Les indications de la thyroïdectomie totale s'élargissent
plutôt si l'ondule apparaît suspect et s
'il existe une dystrophie controlatérale et puis certains
ondules, notamment bénins et dyscracieux, peuvent bénéficier d
'une intervention par voie axillaire robot assistée, malheureusement
qui n'est pas actuellement disponible au Maroc.
Sur le plan de la surveillance, elle va
s'appliquer pour tous les ondules non suspects,
donc on ne va pas opérer tous les
ondules, seulement les ondules qui posent problème par
rapport à leur caractère suspect, que ce soit
sur le plan clinique mais surtout écographique.
Cette surveillance va être clinique et écographique, souvent
complétée par un nouvel examen cytologique de principe
après six mois ou ultérieurement en cas d
'évolutivité morphologique inquiétante.
Et puis cette surveillance va progressivement être espacée
pour les ondules apparemment bénins après six mois,
un an, deux ans, cinq ans et puis
dix ans.
Alors comme autre moyen thérapeutique, on peut proposer
un traitement hormonal, ce qu'on appelle le
traitement hormonal freinateur par l'hépothyroxe qui ne
constitue pas un procédé diagnostic, ce n'est
pas le fait de mettre un patient, une
patiente sous traitement freinateur avec réduction de la
taille d'un ondule qui va nous permettre
de dire que ce n'est pas un
ondule malin.
Donc il a seulement pour intention de prévenir
l'augmentation complémentaire de la taille d'un
ondule et de la dysprophipérie ondulaire.
Et ce traitement hormonal, il est particulièrement envisagé
en cas d'un ondule bénin dans les
familles où se constituent des goitres pulvérinodulaires.
Et bien évidemment, ce traitement hormonal doit être
évité chez les sujets de plus de 50
ans.
Un autre procédé thérapeutique, c'est l'alcoolisation
ou bien les ultrasons et le laser qui
permettent une destruction d'un ondule cytologiquement bénin
par des injections répétées soit d'alcool absolu
ou bien par des ultrasons ou bien le
laser.
Mais ce sont des procédés qui font actuellement
l'objet d'études et d'évaluations et
ne sont pas de pratiques courantes.
Donc je termine ce cours en vous rappelant
que la majorité des ondules tyroliennes sont bénins.
Seulement 5 à 10 % des ondules tyroliennes
sont des cancers qu'il vaut mieux reconnaître
à un stade nodulaire dès que leur diamètre
excède 7 à 8 millimètres.
Le dosage de l'athéessage est à faire
en premier, imposant le dosage des anti quantités
PO si son taux est élevé et la
réalisation d'une scintigraphie si sa valeur est
basse, à la recherche d'un éventuel ondule
hyper fonctionnel.
Le risque de malignité d'un ondule isolé
est évalué par les caractéristiques cliniques mais surtout
écographiques et après cytologiques.
Et puis la chirurgie est impérative si les
caractéristiques cliniques écographiques et cytologiques sont éventuellement
évolutives sans suspect.
Sur cette dernière diapositive vous avez comme d
'habitude mon adresse mail à travers laquelle vous
pouvez me contacter pour qu'on puisse organiser
une séance, une autre séance de révision sur
la plateforme Teams et merci pour votre attention.